Översättare: Kjell Granelli
Granskare: Peter Selberg
Vad skulle ni säga om att bli bättre än ni är?
Om jag säger
att bara genom små ändringar i era gener
kunde ni få bättre minne -
mer detaljerat,
mer tillförlitligt och snabbare.
Eller skulle ni kanske vilja bli friskare, starkare,
och mer uthålliga.
Skulle ni vilja bli vackrare och självsäkrare?
Vad sägs om att leva längre med god hälsa?
Eller ni kanske tillhör dem
som alltid längtat efter mer kreativitet.
Vad vill ni helst ha?
Vad skulle ni vilja ha om ni bara fick välja en sak?
Kreativitet.
Hur många av er skulle välja kreativitet?
Räck upp händerna. Låt mig få se.
Några. Antagligen ungefär lika många som det finns kreativa människor här.
Det är mycket bra.
Hur många skulle välja bättre minne?
Rätt många fler.
Vem skulle välja bättre hälsa?
Lite färre.
Vem skulle välja längre liv?
Oj, majoriteten. Som läkare gläder det mig.
Om vi kunde få vilken av dessa vi ville
skulle världen vara mycket annorlunda.
Är det bara fantasi?
Eller är det kanske möjligt?
Evolutionsteorin har varit ett ständigt återkommande ämne
här på TED-konferenserna,
men idag vill jag ge er
en viss läkares syn på ämnet.
Den store 1900-talsgenetikern
T. G. Dobzjanskij,
som också bekände sig till
den rysk-ortodoxa kyrkan,
skrev en gång en uppsats som han kallade
"Ingenting inom biologin är begripligt,
annat än i ljuset av evolutionsläran."
Om du är en av dem
som inte accepterar bevisen för biologisk evolution
så är detta ett mycket bra tillfälle att stänga av din hörapparat,
ta fram din handdator eller smarttelefon --
jag ger dig tillåtelse --
och kanske ta en andra titt på Kathryn Schulz' bok om att ha fel
för ingenting i resten av mitt tal
kommer att verka det minsta vettigt för dig.
(Skratt)
Men om du accepterar
läran om biologisk evolution,
fundera då på detta:
Handlar den bara om det förgångna,
eller handlar den om framtiden?
Gäller den andra,
eller gäller den oss?
Här ser vi livets träd igen.
I denna bilden
har jag placerat en buske som från sitt centrum förgrenar sig i alla riktningar,
för om du ser längs utkanterna
på livets träd,
så har varje nu existerande art
på grenarnas yttersta spets
lyckats ur ett evolutionärt perspektiv:
den har överlevt;
den har visat att den är anpassad
till sin miljö.
Den mänskliga delen av denna gren,
helt ute i ena kanten,
är naturligtvis den som vi är mest intresserade av.
Vår gren kommer från en gemensam anfader
till de moderna chimpanserna
för ungefär sex eller åtta miljoner år sedan.
Sedan dess
har det funnits kanske 20 eller 25
olika människoarter.
Vissa har uppstått och försvunnit.
Vi har funnits i ungefär 130.000 år.
Det kan se ut som om vi är mycket långt
ifrån andra delar av livets träd,
men faktum är att, till största delen,
så är våra cellers grundläggande maskineri
i stort sett likadana.
Visste ni att vi kan utnyttja
och ta kommandot över maskineriet i en vanlig bakterie
för att producera proteinet i mänskligt insulin
som används för att behandla diabetes?
Det är inte snarlikt mänskilt insulin;
det är samma protein,
omöjligt att skilja kemiskt
från det som kommer från din bukspottkörtel.
Och apropå bakterier,
visste ni att var och en av oss i våra tarmar
har fler bakterier
än vi har celler i resten av våra kroppar?
Kanske 10 gånger fler.
Jag menar bara,
när Antonia Damasio frågar om din självbild,
tänker du då på bakterier?
Våra tarmar är en underbart gästfri miljö
för de bakterierna.
Det är varmt, det är mörkt, det är fuktigt,
det är jättemysigt.
Och du kommer förse dem med all den näring de behöver
helt utan att de behöver anstränga sig.
Det är verkligen bakteriernas eget paradis,
med något enstaka avbrott
när de motvilligt tvingas rusa till utgången.
Men annars
är du en underbar miljö för dessa bakterier,
precis som de är livsviktiga för dig.
De hjälper dig smälta livsviktiga näringsämnen.
Och de skyddar dig mot vissa sjukdomar.
Men vad kommer i framtiden?
Befinner vi oss i någon sorts jämvikt i evolutionen
som art?
Eller är det vårt öde
att bli något annat --
kanske ännu bättre anpassade
till vår miljö?
Låt oss nu ta ett steg tillbaka i tiden,
till Big Bang, för 14 miljarder år sedan --
jorden, solsystemet,
ungefär fyra och en halv miljarder år --
de första spåren av proteinbaserat liv,
för kanske tre eller fyra miljarder år sedan på jorden --
de första flercelliga organismerna,
för kanske så mycket
som 800 eller en miljard år sedan --
och sedan uppstod slutligen
människan som ras
under de senaste 130.000 åren.
I universums stora ofullbordade symfoni,
är livet på jorden bara som en kort suck;
djurens kungarike
som en kort episod;
och mänskligt liv
som ett litet förslag till en ton.
Det var vi, det.
Det här markerar också slutet på den underhållande delen av detta talet,
så jag hoppas ni tyckte om det.
(Skratt)
När jag gick första året på universitetet,
gick jag min första kurs i biologi.
Jag blev fascinerad av
hur elegant och vacker biologin är.
Jag blev helt betagen av kraften i evolutionen,
och insåg något helt fundamentalt:
i de flesta livsformer
i encelliga organismer,
delar sig helt enkelt varje cell,
och hela cellens genetiska energi
förs över till båda dottercellerna.
Men när flercelliga organismer kommer in i bilden,
börjar det förändras.
Sexuell fortplantning kommer in i bilden.
Och mycket viktigt,
med introduktionen av den sexuella fortplantningen
som för arvsmassan vidare,
så blir resten av kroppen
överflödig.
Man kan faktiskt säga
att oundvikligheten att våra kroppar ska dö
kommer in i evolutionär tid
samtidigt som
den sexuella fortplantningen.
Nu måste jag erkänna,
att när jag var gick mina första universitetskurser,
så tänkte jag, OK, sex/död, sex/död, död för sex --
det verkare ganska rimligt på den tiden,
men för varje år som går
har jag kommit att tvivla allt mer.
Jag har kommit att förstå hur George Burns kände
när han fortfarande uppträdde i Las Vegas
när han var väl över 90.
Och en natt knackar det på dörren till hans hotellrum.
Han öppnar dörren.
Då står framför honom en underbar, lättklädd showgirl.
Hon tittar på honom och säger,
"Jag har kommit för super-sex."
"Det blir bra", säger George, "då tar jag och super till".
(Skratt)
Då förstod jag
som läkare
att jag arbetar mot ett mål
som är annorlunda än evolutionens mål --
inte nödvändigtvis motsatt, men annorlunda.
Jag försökte hela tiden bevara kroppen.
Jag ville hålla oss friska.
Jag ville göra de sjuka friska.
Jag ville att vi skulle leva friska länge.
Evolutionen handlar helt och hållet om att föra genomet vidare
till nästa generation,
om att anpassa sig och överleva
genom generation efter generation.
Från evolutionens synvinkel,
är du och jag som startraketer
skapade för att skicka den genetiska lasten
upp till nästa omloppsbana
och sedan falla ned i havet.
Jag tror att vi alla skulle förstå hur Woody Allen kände
när han sade: "Jag vill inte uppnå odödlighet genom mitt arbete.
Jag vill uppnå det genom att inte dö."
(Skratt)
Evolutionen gynnar inte nödvändigtvis
den som lever längst.
Den gynnar inte nödvändigtvis den största
eller den starkaste eller snabbaste,
eller ens den smartaste.
Evolutionen gynnar
de varelser som är bäst anpassade
till sin miljö.
Det är det enda testet
på överlevnad och framgång.
På oceanens botten
finns termofila bakterier
som kan överleva i kokhet ånga
som annars, om där fanns fiskar,
skulle vakumkokt dem.
Men de har ändå lyckats
göra den miljön möjlig att leva i för dem.
Så vad betyder detta
när vi ser tillbaka på vad som händer i evolutionen,
och när vi igen tänker på den plats
som människan har i evolutionen,
och speciellt när vi blickar framåt™
till nästa fas,
så skulle jag säga
att det finns flera olika möjligheter.
Den första är att vi inte kommer att utvecklas.
Vi har uppnått
en sorts balans.
Och det bakomliggande resonemanget skulle vara,
först att vi med hjälp av medicinen
har lyckats bevara många gener
som annars skulle ha valts ut
och avlägsnats från populationen.
För det andra så har vi som art
ordnat vår miljö på sådant sätt
att vi har lyckats få den att anpassa sig till oss
samtidigt som vi anpassar oss till miljön.
Dessutom är det så att vi migrerar och cirkulerar
och blandar oss så mycket
att vi kan inte längre
ha den isolering som är nödvändig
för att evolution ska kunna äga rum.
En andra möjlighet
är att den traditionella sortens evolution kommer att fortsätta,
naturlig, styrd av naturkrafter.
Och argumentet skulle då vara
att evolutionens kvarnar mal långsamt,
men de är orubbliga.
Och när det gäller isolering,
när vi som art
en dag koloniserar avlägsna planeter,
så kommer det att bli isolering och sådana miljöförändringar
som kan skapa evolution
på naturligt sätt.
Men det finns en tredje möjlighet,
en lockande, spännande och skrämmande möjlighet.
Jag kallar den neo-evolution --
den nya sortens evolution
som inte är enbart naturlig,
utan styrd och vald
av oss som individer
genom de val vi kommer göra.
Hur skulle nu detta kunna uppstå?
Hur skulle det kunna bli möjligt för oss att göra detta?
Betänk först att det är en realitet
för människor i vissa kulturer
att träffa val angående deras avkomma.
I några kulturer
väljer man att få fler pojkar än flickor.
Det är inte nödvändigtvis bra för samhället,
men det är vad individen och familjen väljer.
Tänk också
om det någonsin vore möjligt
för dig att välja, inte bara vilket kön ditt barn ska ha,
men att du i din egen kropp
kunde göra genetiska justeringar
som skulle bota eller hindra sjukdomar.
Tänk om du kunde göra genetiska förändringar
för att eliminera diabetes eller Alzheimers
eller minska risken för cancer
eller eliminera stroke?
Skulle du inte vilja
göra de förändringarna
i dina gener?
Om vi blickar framåt
kommer denna typ av förändringar
bli allt mer möjliga.
Det s.k. Humangenomprojektet
startade 1990,
och det tog 13 år.
Det kostade 2,7 miljarder dollar.
Året efter det avslutades 2004,
kunde man göra samma sak
för 20 miljoner dollar på tre till fyra månader.
Idag kan man få fram en komplett sekvens
för de tre miljarderna basparen i människans arvsmassa
till en kostnad på ungefär 20.000 dollar
och under loppet av ungefär en vecka.
Det kommer inte att dröja länge
förrän det blir verklighet att
få fram arvsmassan för 1.000 dollar,
och det kommer bli alltmer tillgängligt för alla.
För bara en vecka sedan
delade USA:s ingenjörsvetenskapsakademi
ut sitt Draper-pris
till Francis Arnold och Willem Stemmer,
två vetenskapsmän som oberoende av varandra utvecklat tekniker
för att uppmuntra den naturliga evolutionen att fungera snabbare
och leda till önskade proteiner
på ett mer effektivt sätt --
något som Frances Arnold kallar "regisserad evolution".
För några år sedan delades Lasker-priset ut
till vetenskapsmannen Shiniya Yamanaka
för hans forskning
där han tog en hudcell från en vuxen,
en bindvävscell,
och genom att manipulera bara fyra gener,
fick han den cellen
att bli en stamcell med många användningsmöjligheter --
en cell som har potentialen
att bli till vilken cell som helst i din kropp.
Dessa förändringar håller på att komma.
Samma teknologi
som har producerat mänskligt insulin i bakterier
kan tillverka virus
som inte bara kan skydda dig mot dem själva,
utan också kan ge dig immunitet mot andra virus.
Tro det eller inte,
det pågår nu ett försöksexperiment
med vaccin mot influensa
som har drivits fram i cellerna från en tobaksplanta.
Kan ni föreställa er något gott komma från tobak?
Allt detta är verklighet idag,
och i framtiden kommer allt mer bli möjligt.
Föreställ er då
bara två andra små förändringar.
Du kan förändra cellerna i din kropp,
men tänk om du kunde förändra cellerna i din avkomma?
Tänk om du kunde ändra spermien och ägget,
eller ändra det nyligen befruktade ägget,
och ge din avkomma en bättre chans
till ett hälsosammare liv --
eliminera diabetes, eliminera blödarsjuka,
reducera risken för cancer?
Vem vill inte ha friskare barn?
Och sedan, med samma analytiska teknologi,
kan samma typ av vetenskap
som kan producera
förändringar för att förhindra sjukdomar,
också göra det möjligt för oss
att skaffa oss super-egenskaper,
hyper-förmågor --
som förbättrar minnet.
Varför inte ha den snabbtänkthet
som Ken Jennings har,
särskilt om man kan öka den
med hjälp av nästa generations Watson-maskin?
Varför inte ha snabba, pigga muskler
som hjälper dig att springa snabbare och längre?
Varför inte leva längre?
Dessa kommer att bli oemotståndliga.
Och när det är möjligt för oss
att föra egenskaperna vidare till nästa generation,
och vi kan skaffa oss de egenskaper vi vill,
har vi förvandlat
gammaldags evolution
till neo-evolution.
Vi kommer att ta en process
som normalt skulle kräva 100.000 år
och komprimera den till bara tusen år --
och kanske till och med under de kommande 100 åren.
Detta är val
som era barnbarn,
eller deras barnbarn
kommer ställas inför.
Kommer vi använda dessa val
till att göra ett bättre samhälle,
som är mer framgångsrikt, som är snällare?
Eller kommer vi selektivt välja olika egenskaper
som vi vill ha för vissa av oss
och inte andra av oss?
Kommer vi skapa ett samhälle
som är tristare och mer likriktat,
eller ett som är starkare och flexiblare?
Det är den sortens frågeställningar
vi kommer få hantera.
Och på det djupaste planet av alla,
kommer vi någonsin kunna utveckla visheten,
och ärva visheten,
som vi kommer behöva för att träffa valen på ett klokt sätt?
På ont och gott,
och snarare än vi kanske tror,
kommer det bli upp till oss att välja.
Tack.
(Applåd)